1 32 Historia Ecclesiastica [Lm. 11.

munera praerogare, illud etiam clementer collata suae pictatis
munificentia tribuit, quoties per fraternos affatus unianimam
dilectionem quadam contemplatione alternis aspectibus reprae-
sentat. Pro quibus majestati ejus gratias indesinenter ex-
solvimuS, eumque votis supplicibus exoramus, ut vestram dilec-
tionem in praedicatione Evangelii laborantem et fructificantem,
sectantemque magistri et capitis sui sancti Gregorii regulam, per-
peti stabilitate confirmet‚ et ad augmentum Ecclesiae suae potiora
per vos suscitet incrementa 3 ut fide et opere, in timore Dei et
caritate, vestra adquisitio decessorumque vestrorum quae per
domini Gregorii exordia pullulat, convalescendo amplius exten-
datur; ut ipsa vos dominici eloquii promissa in futuro respiciant,
vosque vox ista ¹ ad aeternam festivitatem evocet: “ Venite ad me
, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos.'' Et
iterum²t “ Euge, serve bone et fidelis 3 quia super pauca fuisti
fidelis, super multa te constituam: intra in gaudium Domini
tui.” Et nos equidem, fratres carissimi, haec vobis pro aeterna
caritate exhortationis verba praemittentes, quae rursus pro eccle-
siarum vestrarum privilegiis congruere posse conspicimus, non
desistimus impertire. Et tam juxta vestram petitionem, quam
filiorum nostrorum regum vobis per praesentem nostram prae-
ceptionem vice beati Petri apostolorum principis auctoritatem
tribuimus, ut quando unum ex vobis divina ad se jusserit gratia
vocari, is qui superstes fuerit alterum in loco defuncti debeat
episcopum ordinare. Pro qua etiam re singula vestrae dilectioni
pallia pro eadem ordinatione celebranda direximus, ut per nostrae
praeceptionis auctoritatem possitis Deo placitam ordinationem
efficere 3 quia ut haec vobis concederemus, longa terrarum maris-
que intervalla, quae inter nos ac vos obsistunt, ad haec nos con-
descendere coegerunt, ut nulla possit ecclesiarum vestrarum
jactura per cujuslibet occasionis obtentum quoquo modo pro-
venire; sed potius commissi vobis populi devotionem plenius
propagare. Deus te incolumem custodiat, dilectissime frater.
Data die tertio iduum J unii, imperantibus dominis nostris
Augustis, Heraclio anno vicesimo quarto, post consulatum

¹ vox ista] Matt. xi. 82. , ² iterum] Ib. xxv. 23.

