CAP. x.] Gentis A‘nqlorwm. 309

Antiquomm Saxonum, si forte aliquos ibidem prae- preaohing
dicando Christo adquirere possent. Erant autem to the old

unius amb0‚ sicut devotionis, sic etiam vocabuli: Saxons

nam uterque eorum appellabatur Heuuald ¹3 ea autem dis-
tinctione, ut pro diversa capillorum specie unus Niger Heuuald,
alter Albus Heuuald diceretur: quorum uterque pietate reli-
gionis imbutus, sed Niger Heuuald magis sacrarum litterarum

erat scientia institutus. Qui venientes in provinciam, intrav· ς

erunt hospitium cujusdam villici, petieruntque ab ec, ut trans-
mitterentur ad satrapam ² qui super eum erat, eo quod haberent
aliquid legationis et causae utilis, quod deberent ad iHuin per-
ferre. Non enim habent regem⁸ iidem Antiqui Saxones, sed
satrapas plurimos suae genti praepositos, qui ingruente belli
articulo mittunt aequaliter sortes, et quemcumque sors osten-
derit, hunc tempore belli ducem omnes sequuntur, huic
obtemperant ; peracto autem bello, rursum aequalis potentiae
omnes fiunt satrapae. Suscepit ergo eos villicus, et promittens
se mittere eos ad satrapam qui super se erat, ut petebant,
aliquot diebus secum retinuit.

Qui cum cogniti essent a barbaris quod essent alterius reli-
gionis, nam et psalmis semper atque orationibus vacabant, et
quotidie sacrificium Deo victimae salutaris offerebant, habentes
secum vascula sacra et tabulam altaris vice dedicatam, suspecti
sunt habiti, quia si pervenirent ad satrapam et loquerentur cum
illo, averterent illum a diis suis et ad novam Christianae fidei
religionem transferrent; sicque paulatim omnis eorum provincia
veterem cogeretur nova mutare culturam. Itaque
rapuerunt eos subito, et interemerunt: Album qui- πθ martyred.
dem Heuualdum veloci occisione gladii, Nigellum autem longo
suppliciorum cruciatu et horrenda membrorum omnium dis-
cerptione: quos interemptos in Rheno projecerunt. Quod cum
satrapa ille quem videre volebant audisset, iratus est valde
quod ad se venire volentes peregrini non permitterentur ; et
mittens occidit vicanos illos omneS, vicumque incendio con-

¹ Hennam] Heawokl, S.V. pare a similar account given by
² satrapam] Ealdorman, S.V. Tacitus, Germ. 7. 1 2 ς and see Ketn-

³ Non enim habent reqem] Com· ble, i. 144.

